* **발명의명칭(ORIGINAL):** "차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법"
* **요약(ORIGINAL):** "차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법이 개시된다. 본 발명에 따른 실시예에 따른 차량 사고 녹화 방법에 의하면, 차량의 외부에 구비된 카메라를 구동하여 녹화를 개시하는 단계와, 차량에 구비된 차량센서를 통해 감지된 센서값이 기준값을 초과하는 경우, 웨어러블 디바이스를 통해 감지된 운전자의 생체 정보를 수신하는 단계와, 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 충격 정도를 기초로, 상기 차량의 내부에 구비된 카메라의 구동 시점을 결정하는 단계와, 결정된 구동 시점을 기초로 녹화의 대상체를 변경하는 단계를 포함하여 이루어진다."
* **대표청구항(ORIGINAL):** "[청구항 1] 차량의 외부에 구비된 카메라를 구동하여 녹화를 개시하는 단계; 상기 차량에 구비된 차량센서를 통해 감지된 센서값이 기준값을 초과하는 경우, 웨어러블 디바이스를 통해 감지된 운전자의 생체 정보를 수신하는 단계; 및 상기 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 충격 정도를 기초로, 상기 차량의 내부에 구비된 카메라의 구동 시점을 결정하는 단계; 및 상기 결정된 구동 시점을 기초로 녹화의 대상체를 변경하는 단계를 포함하는 것을 특징으로 하는 차량 사고 녹화 방법."
* **상세설명(ORIGINAL):** "[기술분야] [0001] 본 발명은 운전자가 착용한 웨어러블 디바이스와 연동하여 동작하는 것이 가능한 차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법에 관한 것이다. [배경기술] [0002] 단말기(terminal)는 이동 가능여부에 따라 웨어러블 디바이스(mobile/portable terminal) 및 고정 단말기(stationary terminal)로 나뉠 수 있다. 다시 웨어러블 디바이스는 사용자의 직접 휴대 가능 여부에 따라 휴대(형) 단말기(handheld terminal) 및 거치형 단말기(vehicle mount terminal)로 나뉠 수 있다. [0003] 이와 같은 단말기는 기능이 다양화됨에 따라, 예를 들어, 사진이나 동영상의 촬영, 음악이나 동영상 파일의 재생, 게임, 방송의 수신 등의 복합적인 기능들을 갖춘 멀티미디어 기기(Multimedia player) 형태로 구현되고 있다. 나아가 단말기의 기능 지지 및 증대를 위해, 단말기의 구조적인 부분 및 소프트웨어적인 부분을 개량하는 것이 고려될 수 있다. [0004] 한편, 최근에는 이동 단말기와 차량간의 데이터 교환을 통하여 다양한 기능을 수행하고자하는 노력이 있어왔다. 그러나, 차량을 통해 수집된 운전자의 상태를 외부로 전송하는데 있어서 이동 단말기의 무선 통신 기능을 이용하거나, 운전자가 직접 이동 단말기를 조작하여 차량의 안전 관련 기능을 트리거하는데 그치고 있으며, 차량의 사고 발생시 사고 발생의 책임 규명 및 운전자의 상태 파악 등과 관련하여 이동 단말기와 차량간의 연동에 대한 연구는 미흡한 실정이다. [0005] 이를 위해, 차량에 설치된 카메라를 이용하여 항시 차량 주변을 촬영하여 녹화하는 장치가 있으나, 이러한 경우 지속적인 영상을 녹화하기 위해 대용량의 저장공간 필요하다는 문제가 있다. 이에, 사고 발생시, 사고 발생 순간이나 사고 현장을 자동으로 녹화하는 장치도 개발되고 있으나, 사고 발생에 대한 정확한 판단이 쉽지 않고 사고 발생 시점부터 녹화하는 경우 사고 책임의 원인을 규명하는 것이 어렵다. 또한, 위에서 설명한 어느 경우나 일률적으로 차량 주변의 영상만을 녹화함에 따라 운전자의 상태나 차량의 충격 정도가 녹화 영상에 반영되지 못한다는 문제가 있다. [발명의 내용] [해결 하고자하는 과제] [0006] 이에, 본 발명의 일 목적은, 운전자가 착용한 웨어러블 디바이스와 연동하여 차량의 사고 발생을 보다 정확하게 판단할 수 있도록 영상을 녹화하는 것이 가능한 차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법을 제공하는 데 있다. [0007] 또한, 본 발명의 다른 목적은, 차량에 위험 상황이 발생하거나 사고가 발생한 경우, 차량 및 운전자의 상태에 따라 녹화 대상체를 변경하는 것이 가능한 차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법을 제공하는 데 있다. [과제 해결수단] [0008] 상기한 목적을 해결하기 위해, 본 발명의 일 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 방법에 의하면, 차량의 외부에 구비된 카메라를 구동하여 녹화를 개시하는 단계와;상기 차량에 구비된 차량센서를 통해 감지된 센서값이 기준값을 초과하는 경우, 웨어러블 디바이스를 통해 감지된 운전자의 생체 정보를 수신하는 단계와; 상기 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 충격 정도를 기초로, 상기 차량의 내부에 구비된 카메라의 구동 시점을 결정하는 단계와; 그리고, 상기 결정된 구동 시점을 기초로 녹화의 대상체를 변경하는 단계를 포함하여 이루어진다. [0009] 일 실시 예에서, 상기 감지된 센서값과 운전자의 충격 정도를 기초로 차량의 사고 발생 여부를 판단하는 단계와; 차량의 사고 발생시, 차량의 외부 및 내부에 구비된 카메라를 동시에 구동하여 녹화를 수행하는 단계를 더 포함하는 것을 특징으로 한다. [0010] 일 실시 예에서, 상기 녹화를 수행하는 단계는, 차량의 내부에 구비된 카메라를 구동할 수 없는 경우이면, 상기 웨어러블 디바이스에 구비된 카메라를 구동하여 차량 내부의 녹화를 수행하는 단계를 포함하는 것을 특징으로 한다. [0011] 일 실시 예에서, 상기 녹화를 수행하는 단계는, 차량의 외부에 구비된 카메라를 구동하여 획득된 제1영상과, 차량의 내부에 구비된 카메라를 구동하여 획득된 제2영상이 한 화면에 분할되어 디스플레이되도록 녹화를 수행하는 단계를 포함하는 것을 특징으로 한다. [0012] 일 실시 예에서, 상기 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 충격 정도가 기준값을 초과하는 경우, 웨어러블 디바이스에 구비된 카메라를 이용하여 운전자의 시선에 대응되는 영상을 녹화하도록 제어하는 단계를 포함하는 것을 특징으로 한다. [0013] 일 실시 예에서, 상기 감지된 센서값 및 이에 대응되는 운전자의 충격 정도를 기초로 차량의 사고 발생으로 판단된 경우, 해당 시점의 전후에 녹화된 영상의 보관 시점을 연장하거나 또는 해당 시점의 전후에 녹화된 영상이 기설정된 서버로 전송되도록 제어하는 단계를 포함하는 것을 특징으로 한다. [0014] 일 실시 예에서, 차량의 외부에 구비된 카메라를 이용하여 차량의 주행 정보를 수집하는 단계와; 상기 수집된 주행 정보를 기초로, 차량 주변에 있는 오브젝트의 근접이 검출되면, 상기 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 상태 정보를 녹화 영상과 함께 저장하는 단계를 더 포함하는 것을 특징으로 한다. [0015] 일 실시 예에서, 상기 녹화의 대상체를 변경하는 단계는, 상기 결정된 구동 시점을 기초로, 차량의 외부에 구비된 카메라를 통해 녹화된 제1영상이 차량의 내부에 구비된 카메라를 통해 녹화된 제2영상으로 전환되거나 또는 상기 제1 및 제2영상이 각각 녹화되어 합성되는 것을 포함하는 것을 특징으로 한다. [0016] 일 실시 예에서, 상기 제1영상이 제2영상으로 전환된 경우, 운전자의 충격 정도에 대응되는 레벨이 감소하면 상기 제2영상을 상기 제1영상으로 전환되도록 제어하는 단계를 더 포함하는 것을 특징으로 한다. [0017] 일 실시 예에서, 상기 감지된 센서값이 기준값을 초과하는 경우, 기준값을 초과하는 센서값이 출력된 차량센서를 중심으로 영상을 녹화하는 단계를 더 포함하는 것을 특징으로 한다. [0018] 또한, 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치는, 차량의 내부 및 외부에 구비되는 카메라와; 상기 카메라가 구동되면, 주변의 영상을 녹화하는 녹화부와; 상기 차량의 외부에 구비된 카메라에 구동신호를 전송하고, 상기 차량에 구비된 차량센서를 통해 감지된 센서값이 기준값을 초과하면, 연결된 웨어러블 디바이스로부터 운전자의 생체 정보를 수신하는 제어부를 포함하고, 상기 제어부는, 상기 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 충격 정보를 기초로, 상기 차량의 내부에 구비된 카메라의 구동 시점을 결정하고, 상기 결정된 구동 시점을 기초로 녹화의 대상체를 변경하기 위한 구동신호를 상기 카메라에 제공하는 것을 특징으로 한다. [0019] 일 실시 예에서, 상기 제어부는, 상기 감지된 센서값과 운전자의 충격 정도를 기초로 차량의 사고 발생 여부를 판단하고, 차량의 사고 발생시, 차량의 외부 및 내부에 구비된 카메라를 동시에 구동하여 녹화를 수행하도록 제어하는 것을 특징으로 한다. [효과] [0020] 이상에서 설명한 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법에 의하면, 차량에 구비된 차량센서와 운전자가 착용한 웨어러블 디바이스로부터 수신되는 운전자의 생체정보를 기초로 차량의 사고 발생을 보다 정확하게 판단하여 기록할 수 있다. [0021] 또한, 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법에 의하면, 차량 및 운전자의 상태에 따라 녹화의 대상체를 적절하게 변경하거나 차량의 내부 및 외부의 영상을 동시에 획득함으로써, 사고 영상을 보다 효율적으로 녹화하고 저장할 수 있다. [도면의 간단한 설명] [0022] 도 1은 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치의 구성을 나타낸 예시 블록도이다. 도 2a는 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치와 연동하는 웨어러블 디바이스의 구성을 나타낸 예시 블록도이다. 도 2b는 도 2a의 웨어러블 디바이스의 일 예로, 와치 타입 단말기를 보인 도면이다. 도 3은 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 방법의 예시 흐름도이다. 도 4a는 본 발명의 실시 예에 따라, 차량의 사고 발생을 미연에 감지하기 위해, 카메라를 이용하여 전방의 차량 및 차선을 인식하는 방법을 보인 예시 개념도이다. 도 4b는 본 발명의 실시 예에 따라, 차량의 사고 발생을 미연에 감지하기 위해, 카메라를 이용하여 차량의 영역을 추적하는 방법을 보인 예시 개념도이다. 도 4c는 본 발명의 실시 예에 따라, 차량의 사고 발생을 미연에 감지하기 위해, 카메라를 이용하여 근접 차량을 검출하는 방법을 보인 예시 개념도이다, [발명의 실시를 위한 구체적인 내용] [0023] 이하, 첨부된 도면을 참조하여 본 명세서에 개시된 실시 예를 상세히 설명하되, 동일하거나 유사한 구성요소에는 동일/유사한 도면 부호를 부여하고 이에 대한 중복되는 설명은 생략하기로 한다. 이하의 설명에서 사용되는 구성요소에 대한 접미사 "모듈" 및 "부"는 명세서 작성의 용이함만이 고려되어 부여되거나 혼용되는 것으로서, 그 자체로 서로 구별되는 의미 또는 역할을 갖는 것은 아니다. 또한, 본 명세서에 개시된 실시 예를 설명함에 있어서 관련된 공지 기술에 대한 구체적인 설명이 본 명세서에 개시된 실시 예의 요지를 흐릴 수 있다고 판단되는 경우 그 상세한 설명을 생략한다. 또한, 첨부된 도면은 본 명세서에 개시된 실시 예를 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위한 것일 뿐, 첨부된 도면에 의해 본 명세서에 개시된 기술적 사상이 제한되지 않으며, 본 발명의 사상 및 기술 범위에 포함되는 모든 변경, 균등물 내지 대체물을 포함하는 것으로 이해되어야 한다. [0024] 제1, 제2 등과 같이 서수를 포함하는 용어는 다양한 구성요소들을 설명하는데 사용될 수 있지만, 상기 구성요소들은 상기 용어들에 의해 한정되지는 않는다. 상기 용어들은 하나의 구성요소를 다른 구성요소로부터 구별하는 목적으로만 사용된다. [0025] 어떤 구성요소가 다른 구성요소에 "연결되어" 있다거나 "접속되어" 있다고 언급된 때에는, 그 다른 구성요소에 직접적으로 연결되어 있거나 또는 접속되어 있을 수도 있지만, 중간에 다른 구성요소가 존재할 수도 있다고 이해되어야 할 것이다. 반면에, 어떤 구성요소가 다른 구성요소에 "직접 연결되어" 있다거나 "직접 접속되어" 있다고 언급된 때에는, 중간에 다른 구성요소가 존재하지 않는 것으로 이해되어야 할 것이다. 또한, 단수의 표현은 문맥상 명백하게 다르게 뜻하지 않는 한, 복수의 표현을 포함한다. [0026] 본 출원에서, "포함한다" 또는 "가지다" 등의 용어는 명세서상에 기재된 특징, 숫자, 단계, 동작, 구성요소, 부품 또는 이들을 조합한 것이 존재함을 지정하려는 것이지, 하나 또는 그 이상의 다른 특징들이나 숫자, 단계, 동작, 구성요소, 부품 또는 이들을 조합한 것들의 존재 또는 부가 가능성을 미리 배제하지 않는 것으로 이해되어야 한다. [0027] 이하, 도 1은 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치의 구성을 나타낸 예시 블록도이다. [0028] 도 1에 도시된 바와 같이, 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치(100)는 운전자가 착용한 이동 단말기, 특히 웨어러블 디바이스(200)와 연동하여 무선 통신을 수행할 수 있다. 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 카메라 모듈(110)센싱부(120), 무선 통신부(130), 제어부(150), 출력부(170), 녹화부(180), 및 저장부(190)를 포함하여 이루어진다. [0029] 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 무선 통신부(110)를 통해 운전자가 착용한 웨어러블 디바이스(200)와 통신한다. 그에 따라, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 웨어러블 디바이스(200)로부터 운전자의 생체 정보를 수신하여 운전자의 상태를 판단할 수 있다. 또한, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 판단된 운전자의 상태를 기초로 웨어러블 디바이스(200)의 동작을 제어하기 위한 제어신호를 전송할 수 있다. [0030] 이를 위해, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 상기 무선 통신부(130)를 이용하여 차량의 상태와 관련된 정보를 Bluetooth, ZigBee, WIFI 등을 이용한 무선통신으로 웨어러블 디바이스(200)에 전송하거나, 또는 RS-232, RS-485, USB, CAN 등을 이용한 유선통신으로 차량의 상태와 관련된 정보를 전송할 수 있다. [0031] 카메라 모듈(110)은 차량의 내부에 구비된 내부 카메라(111)와 차량의 외부에 구비된 외부 카메라(112)를 포함할 수 있다. 상기 내부 카메라(111)는 구동신호에 따라 차량의 내부를 촬영하고, 상기 외부 카메라(112)는 구동신호에 따라 차량의 외부, 차량의 전방을 촬영한다. 한편, 상기 카메라 모듈(110)이 회전가능하도록 구현된 경우에는 단일의 카메라가 상기한 내부 카메라(111) 및 외부 카메라(112)의 기능을 수행할 수 있다. [0032] 센싱부(120)는 차량에 구비된 다양한 센서들을 포함하여 이루어지며, 차량의 운행과 관련된 다양한 정보들을 수집한다. 예를 들어, 상기 센싱부(120)는 차량의 충격을 감지하기 위한 충격센서, 차량 주변의 차량이나 장애물을 감지할 수 있는 장애물 감지 센서, 브레이크 신호 및 제동거리를 감지하기 위한 제동 센서, 차량의 속도 센서 등을 포함할 수 있다. 센싱부(120)가 감지된 센서값을 제어부(150)에 제공하면, 제어부(150)는 센서값을 기초로 차량의 사고 발생 여부를 판단할 수 있다. [0033] 한편, 상기 센싱부(120)가 차량에 구비된 모든 차량센서가 아닌 녹화부(180)에 가해진 충격 정도를 감지할 수 있는 충격센서로 제한되는 경우이면, 녹화부(180)에 가해진 충격 정도가 기준값을 초과하는지 여부에 따라 사고 발생 여부가 판단될 수 있다. [0034] 제어부(150)는 차량 사고 녹화 장치(100)의 전반적인 동작을 제어한다. 상기 제어부(150)는 센싱부(120)를 통해 감지된 센서값과 웨어러블 디바이스(200)로부터 수신된 운전자의 생체 정보를 기초로 사고 발생 여부를 판단할 수 있다. 또한, 상기 제어부(150)는 센싱부(120)를 통해 감지된 센서값과 웨어러블 디바이스(200)로부터 수신된 운전자의 생체 정보에 대응되는 운전자의 상태를 비교하여 녹화의 대상체 및 녹화 개시 시점을 결정할 수 있다. 한편, 상기 제어부(150)는 예를 들어 GPS 정보를 이용하여 수신된 차량의 현재 위치에 대응되는 도로 상황 정보를 기초로 녹화부(180)에 자동 녹화를 수행하도록 하는 제어신호를 발생시킬 수 있다. [0035] 녹화부(180)는 예를 들어, 차량의 블랙박스와 동일한 구성으로 구현될 수 있다. 또한, 상기 녹화부(180)는 트리거 신호와 관계없이 항시적으로 차량 주변을 녹화하도록 구현될 수 있다. 이러한 경우에는 저장부(190)의 저장 공간을 고려하여, 기준시간이 경과하면 이전에 녹화된 영상들이 자동 삭제될 수 있다. 한편, 녹화부(180)가 트리거 신호가 수신된 경우에 한하여 차량 주변을 녹화하도록 구현된 경우에는, 녹화된 영상들이 비교적 오래 저장될 수 있다. 이러한 경우, 차량 사고 발생시 정확한 사고 규명을 위해, 녹화의 개시 시점이 매우 중요하다. [0036] 저장부(190)는 녹화부(180)에서 녹화된 영상을 시간 순서대로 저장한다. 이때, 제어부(150)의 제어신호에 따라, 영상이 녹화시점에 대응되는 운전자의 생체정보 또는 상태정보가 함께 저장될 수 있다. [0037] 출력부(160)는 녹화된 영상을 확인할 수 있는 디스플레이부(미도시)와 영상의 녹화 개시 또는 녹화 종료 등을 알려주는 피드백을 출력하기 위한 음향 출력부(미도시)를 포함하여 이루어질 수 있다. [0038] 차량 사고 녹화 장치(100)를 통해 녹화된 영상 및/또는 웨어러블 디바이스(200)로부터 감지된 운전자의 생체 정보는 기설정된 조건을 만족하는 경우, 웨어러블 디바이스(200)를 통해, 구조 기관(예, 병원, 경찰서 등)/외부서버(예, 데이터베이스)(300)로 전송될 수 있다. [0039] 한편, 도 2a는 상기한 차량 사고 녹화 장치(100)와 연동하는 웨어러블 디바이스(200)의 구성을 나타낸 예시 블록도이다. [0040] 도 2a에 도시된 바와 같이, 상기 웨어러블 디바이스(200)는 무선 통신부(210), 입력부(220), 감지부(240), 출력부(250), 인터페이스부(260), 메모리(270), 제어부(280) 및 전원 공급부(290) 등을 포함할 수 있다. 도 2a에 도시된 구성요소들은 이동 단말기를 구현하는데 있어서 필수적인 것은 아니어서, 본 명세서 상에서 설명되는 이동 단말기는 위에서 열거된 구성요소들 보다 많거나, 또는 적은 구성요소들을 가질 수 있다. [0041] 보다 구체적으로, 상기 구성요소들 중 무선 통신부(210)는, 웨어러블 디바이스(200)와 무선 통신 시스템 사이, 웨어러블 디바이스(200)와 다른 웨어러블 디바이스(200) 사이, 또는 웨어러블 디바이스(200)와 외부서버 사이의 무선 통신을 가능하게 하는 하나 이상의 모듈을 포함할 수 있다. 또한, 상기 무선 통신부(210)는, 웨어러블 디바이스(200)를 하나 이상의 네트워크에 연결하는 하나 이상의 모듈을 포함할 수 있다. [0042] 이러한 무선 통신부(210)는, 방송 수신 모듈(211), 이동통신 모듈(212), 무선 인터넷 모듈(213), 근거리 통신 모듈(214), 위치정보 모듈(215) 중 적어도 하나를 포함할 수 있다. [0043] 입력부(220)는, 영상 신호 입력을 위한 카메라(221) 또는 영상 입력부, 오디오 신호 입력을 위한 마이크로폰(microphone, 222), 또는 오디오 입력부, 사용자로부터 정보를 입력받기 위한 사용자 입력부(223, 예를 들어, 터치키(touch key), 푸시키(mechanical key) 등)를 포함할 수 있다. 입력부(220)에서 수집한 음성 데이터나 이미지 데이터는 분석되어 사용자의 제어명령으로 처리될 수 있다. [0044] 센싱부(240)는 이동 단말기 내 정보, 이동 단말기를 둘러싼 주변 환경 정보 및 사용자 정보 중 적어도 하나를 센싱하기 위한 하나 이상의 센서를 포함할 수 있다. 예를 들어, 센싱부(240)는 근접센서(241, proximity sensor), 조도 센서(242, illumination sensor), 터치 센서(touch sensor), 가속도 센서(acceleration sensor), 자기 센서(magnetic sensor), 중력 센서(G-sensor), 자이로스코프 센서(gyroscope sensor), 모션 센서(motion sensor), RGB 센서, 적외선 센서(IR 센서: infrared sensor), 지문인식 센서(finger scan sensor), 초음파 센서(ultrasonic sensor), 광 센서(optical sensor, 예를 들어, 카메라(221 참조)), 마이크로폰(microphone, 222 참조), 배터리 게이지(battery gauge), 환경 센서(예를 들어, 기압계, 습도계, 온도계, 방사능 감지 센서, 열 감지 센서, 가스 감지 센서 등), 화학 센서(예를 들어, 전자 코, 헬스케어 센서, 생체 인식 센서 등) 중 적어도 하나를 포함할 수 있다. 한편, 본 명세서에 개시된 이동 단말기는, 이러한 센서들 중 적어도 둘 이상의 센서에서 센싱되는 정보들을 조합하여 활용할 수 있다. [0045] 출력부(250)는 시각, 청각 또는 촉각 등과 관련된 출력을 발생시키기 위한 것으로, 디스플레이부(251), 음향 출력부(252), 햅팁 모듈(253), 광 출력부(254) 중 적어도 하나를 포함할 수 있다. 디스플레이부(251)는 터치 센서와 상호 레이어 구조를 이루거나 일체형으로 형성됨으로써, 터치 스크린을 구현할 수 있다. 이러한 터치 스크린은, 웨어러블 디바이스(200)와 사용자 사이의 입력 인터페이스를 제공하는 사용자 입력부(223)로써 기능함과 동시에, 웨어러블 디바이스(200)와 사용자 사이의 출력 인터페이스를 제공할 수 있다. [0046] 인터페이스부(260)는 웨어러블 디바이스(200)에 연결되는 다양한 종류의 외부 기기와의 통로 역할을 수행한다. 이러한 인터페이스부(260)는, 유/무선 헤드셋 포트(port), 외부 충전기 포트(port), 유/무선 데이터 포트(port), 메모리 카드(memory card) 포트, 식별 모듈이 구비된 장치를 연결하는 포트(port), 오디오 I/O(Input/Output) 포트(port), 비디오 I/O(Input/Output) 포트(port), 이어폰 포트(port) 중 적어도 하나를 포함할 수 있다. 웨어러블 디바이스(200)에서는, 상기 인터페이스부(260)에 외부 기기가 연결되는 것에 대응하여, 연결된 외부 기기와 관련된 적절할 제어를 수행할 수 있다. [0047] 또한, 메모리(270)는 웨어러블 디바이스(200)의 다양한 기능을 지원하는 데이터를 저장한다. 메모리(270)는 웨어러블 디바이스(200)에서 구동되는 다수의 응용 프로그램(application program 또는 애플리케이션(application)), 웨어러블 디바이스(200)의 동작을 위한 데이터들, 명령어들을 저장할 수 있다. 이러한 응용 프로그램 중 적어도 일부는, 무선 통신을 통해 외부 서버로부터 다운로드 될 수 있다. 또한 이러한 응용 프로그램 중 적어도 일부는, 웨어러블 디바이스(200)의 기본적인 기능(예를 들어, 전화 착신, 발신 기능, 메시지 수신, 발신 기능)을 위하여 출고 당시부터 웨어러블 디바이스(200)상에 존재할 수 있다. 한편, 응용 프로그램은, 메모리(270)에 저장되고, 웨어러블 디바이스(200) 상에 설치되어, 제어부(280)에 의하여 상기 이동 단말기의 동작(또는 기능)을 수행하도록 구동될 수 있다. [0048] 제어부(280)는 상기 응용 프로그램과 관련된 동작 외에도, 통상적으로 웨어러블 디바이스(200)의 전반적인 동작을 제어한다. 제어부(280)는 위에서 살펴본 구성요소들을 통해 입력 또는 출력되는 신호, 데이터, 정보 등을 처리하거나 메모리(270)에 저장된 응용 프로그램을 구동함으로써, 사용자에게 적절한 정보 또는 기능을 제공 또는 처리할 수 있다. [0049] 또한, 제어부(280)는 메모리(270)에 저장된 응용 프로그램을 구동하기 위하여, 도 2a와 함께 살펴본 구성요소들 중 적어도 일부를 제어할 수 있다. 나아가, 제어부(280)는 상기 응용 프로그램의 구동을 위하여, 웨어러블 디바이스(200)에 포함된 구성요소들 중 적어도 둘 이상을 서로 조합하여 동작시킬 수 있다. [0050] 전원공급부(290)는 제어부(280)의 제어 하에서, 외부의 전원, 내부의 전원을 인가 받아 웨어러블 디바이스(200)에 포함된 각 구성요소들에 전원을 공급한다. 이러한 전원공급부(290)는 배터리를 포함하며, 상기 배터리는 내장형 배터리 또는 교체가능한 형태의 배터리가 될 수 있다. [0051] 상기 각 구성요소들 중 적어도 일부는, 이하에서 설명되는 다양한 실시 예들에 따른 이동 단말기의 동작, 제어, 또는 제어방법을 구현하기 위하여 서로 협력하여 동작할 수 있다. 또한, 상기 이동 단말기의 동작, 제어, 또는 제어방법은 상기 메모리(270)에 저장된 적어도 하나의 응용 프로그램의 구동에 의하여 이동 단말기 상에서 구현될 수 있다. [0052] 이하에서는, 위에서 살펴본 웨어러블 디바이스(200)를 통하여 구현되는 다양한 실시 예들을 살펴보기에 앞서, 위에서 열거된 구성요소들에 대하여 도 2a를 참조하여 보다 구체적으로 살펴본다. [0053] 먼저, 무선 통신부(210)에 대하여 살펴보면, 무선 통신부(210)의 방송 수신 모듈(211)은 방송 채널을 통하여 외부의 방송 관리 서버로부터 방송 신호 및/또는 방송 관련된 정보를 수신한다. 상기 방송 채널은 위성 채널, 지상파 채널을 포함할 수 있다. 적어도 두 개의 방송 채널들에 대한 동시 방송 수신 또는 방송 채널 스위칭을 위해 둘 이상의 상기 방송 수신 모듈이 상기 이동단말기(100)에 제공될 수 있다. [0054] 이동통신 모듈(212)은, 이동통신을 위한 기술표준들 또는 통신방식(예를 들어, GSM(Global System for Mobile communication), CDMA(Code Division Multi Access), CDMA2000(Code Division Multi Access 2000), EV-DO(Enhanced Voice-Data Optimized or Enhanced Voice-Data Only), WCDMA(Wideband CDMA), HSDPA(High Speed Downlink Packet Access), HSUPA(High Speed Uplink Packet Access), LTE(Long Term Evolution), LTE-A(Long Term Evolution-Advanced) 등)에 따라 구축된 이동 통신망 상에서 기지국, 외부의 단말, 서버 중 적어도 하나와 무선 신호를 송수신한다. [0055] 상기 무선 신호는, 음성 호 신호, 화상 통화 호 신호 또는 문자/멀티미디어 메시지 송수신에 따른 다양한 형태의 데이터를 포함할 수 있다. [0056] 무선 인터넷 모듈(213)은 무선 인터넷 접속을 위한 모듈을 말하는 것으로, 웨어러블 디바이스(200)에 내장되거나 외장될 수 있다. 무선 인터넷 모듈(213)은 무선 인터넷 기술들에 따른 통신망에서 무선 신호를 송수신하도록 이루어진다. [0057] 무선 인터넷 기술로는, 예를 들어 WLAN(Wireless LAN), Wi-Fi(Wireless-Fidelity), Wi-Fi(Wireless Fidelity) Direct, DLNA(Digital Living Network Alliance), WiBro(Wireless Broadband), WiMAX(World Interoperability for Microwave Access), HSDPA(High Speed Downlink Packet Access), HSUPA(High Speed Uplink Packet Access), LTE(Long Term Evolution), LTE-A(Long Term Evolution-Advanced) 등이 있으며, 상기 무선 인터넷 모듈(213)은 상기에서 나열되지 않은 인터넷 기술까지 포함한 범위에서 적어도 하나의 무선 인터넷 기술에 따라 데이터를 송수신하게 된다. [0058] WiBro, HSDPA, HSUPA, GSM, CDMA, WCDMA, LTE, LTE-A 등에 의한 무선인터넷 접속은 이동통신망을 통해 이루어진다는 관점에서 본다면, 상기 이동통신망을 통해 무선인터넷 접속을 수행하는 상기 무선 인터넷 모듈(213)은 상기 이동통신 모듈(212)의 일종으로 이해될 수도 있다. [0059] 근거리 통신 모듈(214)은 근거리 통신(Short range communication)을 위한 것으로서, 블루투스(Bluetooth™), RFID(Radio Frequency Identification), 적외선 통신(Infrared Data Association; IrDA), UWB(Ultra Wideband), ZigBee, NFC(Near Field Communication), Wi-Fi(Wireless-Fidelity), Wi-Fi Direct, Wireless USB(Wireless Universal Serial Bus) 기술 중 적어도 하나를 이용하여, 근거리 통신을 지원할 수 있다. 이러한, 근거리 통신 모듈(214)은, 근거리 무선 통신망(Wireless Area Networks)을 통해 웨어러블 디바이스(200)와 무선 통신 시스템 사이, 웨어러블 디바이스(200)와 다른 웨어러블 디바이스(200) 사이, 또는 웨어러블 디바이스(200)와 다른 이동 단말기(200, 또는 외부서버)가 위치한 네트워크 사이의 무선 통신을 지원할 수 있다. 상기 근거리 무선 통신망은 근거리 무선 개인 통신망(Wireless Personal Area Networks)일 수 있다. [0060] 여기에서, 다른 웨어러블 디바이스(200)는 본 발명에 따른 웨어러블 디바이스(200)와 데이터를 상호 교환하는 것이 가능한(또는 연동 가능한) 웨어러블 디바이스(wearable device, 예를 들어, 스마트워치(smartwatch), 스마트 글래스(smart glass), HMD(head mounted display))가 될 수 있다. 근거리 통신 모듈(214)은, 웨어러블 디바이스(200) 주변에, 상기 웨어러블 디바이스(200)와 통신 가능한 웨어러블 디바이스를 감지(또는 인식)할 수 있다. 나아가, 제어부(280)는 상기 감지된 웨어러블 디바이스가 본 발명에 따른 웨어러블 디바이스(200)와 통신하도록 인증된 디바이스인 경우, 웨어러블 디바이스(200)에서 처리되는 데이터의 적어도 일부를, 상기 근거리 통신 모듈(214)을 통해 웨어러블 디바이스로 전송할 수 있다. 따라서, 웨어러블 디바이스의 사용자는, 웨어러블 디바이스(200)에서 처리되는 데이터를, 웨어러블 디바이스를 통해 이용할 수 있다. 예를 들어, 이에 따르면 사용자는, 웨어러블 디바이스(200)에 전화가 수신된 경우, 웨어러블 디바이스를 통해 전화 통화를 수행하거나, 웨어러블 디바이스(200)에 메시지가 수신된 경우, 웨어러블 디바이스를 통해 상기 수신된 메시지를 확인하는 것이 가능하다. [0061] 위치정보 모듈(215)은 이동 단말기의 위치(또는 현재 위치)를 획득하기 위한 모듈로서, 그의 대표적인 예로는 GPS(Global Positioning System) 모듈 또는 WiFi(Wireless Fidelity) 모듈이 있다. 예를 들어, 이동 단말기는 GPS모듈을 활용하면, GPS 위성에서 보내는 신호를 이용하여 이동 단말기의 위치를 획득할 수 있다. 다른 예로서, 이동 단말기는 Wi-Fi모듈을 활용하면, Wi-Fi모듈과 무선신호를 송신 또는 수신하는 무선 AP(Wireless Access Point)의 정보에 기반하여, 이동 단말기의 위치를 획득할 수 있다. 필요에 따라서, 위치정보모듈(215)은 치환 또는 부가적으로 이동 단말기의 위치에 관한 데이터를 얻기 위해 무선 통신부(210)의 다른 모듈 중 어느 기능을 수행할 수 있다. 위치정보모듈(215)은 이동 단말기의 위치(또는 현재 위치)를 획득하기 위해 이용되는 모듈로, 이동 단말기의 위치를 직접적으로 계산하거나 획득하는 모듈로 한정되지는 않는다. [0062] 다음으로, 입력부(220)는 영상 정보(또는 신호), 오디오 정보(또는 신호), 데이터, 또는 사용자로부터 입력되는 정보의 입력을 위한 것으로서, 영상 정보의 입력을 위하여, 웨어러블 디바이스(200)는 하나 또는 복수의 카메라(221)를 구비할 수 있다. 카메라(221)는 화상 통화모드 또는 촬영 모드에서 이미지 센서에 의해 얻어지는 정지영상 또는 동영상 등의 화상 프레임을 처리한다. 처리된 화상 프레임은 디스플레이부(251)에 표시되거나 메모리(270)에 저장될 수 있다. 한편, 웨어러블 디바이스(200)에 구비되는 복수의 카메라(221)는 매트릭스 구조를 이루도록 배치될 수 있으며, 이와 같이 매트릭스 구조를 이루는 카메라(221)를 통하여, 웨어러블 디바이스(200)에는 다양한 각도 또는 초점을 갖는 복수의 영상정보가 입력될 수 있다. 또한, 복수의 카메라(221)는 입체영상을 구현하기 위한 좌 영상 및 우 영상을 획득하도록, 스트레오 구조로 배치될 수 있다. [0063] 마이크로폰(222)은 외부의 음향 신호를 전기적인 음성 데이터로 처리한다. 처리된 음성 데이터는 웨어러블 디바이스(200)에서 수행 중인 기능(또는 실행 중인 응용 프로그램)에 따라 다양하게 활용될 수 있다. 한편, 마이크로폰(222)에는 외부의 음향 신호를 입력받는 과정에서 발생되는 잡음(noise)을 제거하기 위한 다양한 잡음 제거 알고리즘이 구현될 수 있다. [0064] 사용자 입력부(223)는 사용자로부터 정보를 입력받기 위한 것으로서, 사용자 입력부(223)를 통해 정보가 입력되면, 제어부(280)는 입력된 정보에 대응되도록 웨어러블 디바이스(200)의 동작을 제어할 수 있다. 이러한, 사용자 입력부(223)는 기계식 (mechanical) 입력수단(또는, 메커니컬 키, 예를 들어, 웨어러블 디바이스(200)의 전/후면 또는 측면에 위치하는 버튼, 돔 스위치 (dome switch), 조그 휠, 조그 스위치 등) 및 터치식 입력수단을 포함할 수 있다. 일 예로서, 터치식 입력수단은, 소프트웨어적인 처리를 통해 터치스크린에 표시되는 가상 키(virtual key), 소프트 키(soft key) 또는 비주얼 키(visual key)로 이루어지거나, 상기 터치스크린 이외의 부분에 배치되는 터치 키(touch key)로 이루어질 수 있 한편, 상기 가상키 또는 비주얼 키는, 다양한 형태를 가지면서 터치스크린 상에 표시되는 것이 가능하며, 예를 들어, 그래픽(graphic), 텍스트(text), 아이콘(icon), 비디오(video) 또는 이들의 조합으로 이루어질 수 있다. [0065] 한편, 센싱부(240)는 이동 단말기 내 정보, 이동 단말기를 둘러싼 주변 환경 정보 및 사용자 정보 중 적어도 하나를 센싱하고, 이에 대응하는 센싱 신호를 발생시킨다. 제어부(280)는 이러한 센싱 신호에 기초하여, 웨어러블 디바이스(200)의 구동 또는 동작을 제어하거나, 웨어러블 디바이스(200)에 설치된 응용 프로그램과 관련된 데이터 처리, 기능 또는 동작을 수행할 수 있다. 센싱부(240)에 포함될 수 있는 다양한 센서 중 대표적인 센서들의 대하여, 보다 구체적으로 살펴본다. [0066] 먼저, 근접 센서(241)는 소정의 검출면에 접근하는 물체, 혹은 근방에 존재하는 물체의 유무를 전자계의 힘 또는 적외선 등을 이용하여 기계적 접촉이 없이 검출하는 센서를 말한다. 이러한 근접 센서(241)는 위에서 살펴본 터치 스크린에 의해 감싸지는 이동 단말기의 내부 영역 또는 상기 터치 스크린의 근처에 근접 센서(241)가 배치될 수 있다. [0067] 근접 센서(241)의 예로는 투과형 광전 센서, 직접 반사형 광전 센서, 미러 반사형 광전 센서, 고주파 발진형 근접 센서, 정전 용량형 근접 센서, 자기형 근접 센서, 적외선 근접 센서 등이 있다. 터치 스크린이 정전식인 경우에, 근접 센서(241)는 전도성을 갖는 물체의 근접에 따른 전계의 변화로 상기 물체의 근접을 검출하도록 구성될 수 있다. 이 경우 터치 스크린(또는 터치 센서) 자체가 근접 센서로 분류될 수 있다. [0068] 한편, 설명의 편의를 위해, 터치 스크린 상에 물체가 접촉되지 않으면서 근접되어 상기 물체가 상기 터치 스크린 상에 위치함이 인식되도록 하는 행위를 "근접 터치(proximity touch)"라고 명명하고, 상기 터치 스크린 상에 물체가 실제로 접촉되는 행위를 "접촉 터치(contact touch)"라고 명명한다. 상기 터치 스크린 상에서 물체가 근접 터치 되는 위치라 함은, 상기 물체가 근접 터치될 때 상기 물체가 상기 터치 스크린에 대해 수직으로 대응되는 위치를 의미한다. 상기 근접 센서(241)는, 근접 터치와, 근접 터치 패턴(예를 들어, 근접 터치 거리, 근접 터치 방향, 근접 터치 속도, 근접 터치 시간, 근접 터치 위치, 근접 터치 이동 상태 등)을 감지할 수 있다. 한편, 제어부(280)는 위와 같이, 근접 센서(241)를 통해 감지된 근접 터치 동작 및 근접 터치 패턴에 상응하는 데이터(또는 정보)를 처리하며, 나아가, 처리된 데이터에 대응하는 시각적인 정보를 터치 스크린상에 출력시킬 수 있다. 나아가, 제어부(280)는, 터치 스크린 상의 동일한 지점에 대한 터치가, 근접 터치인지 또는 접촉 터치인지에 따라, 서로 다른 동작 또는 데이터(또는 정보)가 처리되도록 웨어러블 디바이스(200)를 제어할 수 있다. [0069] 터치 센서는 저항막 방식, 정전용량 방식, 적외선 방식, 초음파 방식, 자기장 방식 등 여러 가지 터치방식 중 적어도 하나를 이용하여 터치 스크린(또는 디스플레이부(251))에 가해지는 터치(또는 터치입력)을 감지한다. [0070] 일 예로서, 터치 센서는, 터치 스크린의 특정 부위에 가해진 압력 또는 특정 부위에 발생하는 정전 용량 등의 변화를 전기적인 입력신호로 변환하도록 구성될 수 있다. 터치 센서는, 터치 스크린 상에 터치를 가하는 터치 대상체가 터치 센서 상에 터치 되는 위치, 면적, 터치 시의 압력, 터치 시의 정전 용량 등을 검출할 수 있도록 구성될 수 있다. 여기에서, 터치 대상체는 상기 터치 센서에 터치를 인가하는 물체로서, 예를 들어, 손가락, 터치펜 또는 스타일러스 펜(Stylus pen), 포인터 등이 될 수 있다. [0071] 이와 같이, 터치 센서에 대한 터치 입력이 있는 경우, 그에 대응하는 신호(들)는 터치 제어기로 보내진다. 터치 제어기는 그 신호(들)를 처리한 다음 대응하는 데이터를 제어부(280)로 전송한다. 이로써, 제어부(280)는 디스플레이부(251)의 어느 영역이 터치 되었는지 여부 등을 알 수 있게 된다. 여기에서, 터치 제어기는, 제어부(280)와 별도의 구성요소일 수 있고, 제어부(280) 자체일 수 있다. [0072] 한편, 제어부(280)는, 터치 스크린(또는 터치 스크린 이외에 구비된 터치키)을 터치하는, 터치 대상체의 종류에 따라 서로 다른 제어를 수행하거나, 동일한 제어를 수행할 수 있다. 터치 대상체의 종류에 따라 서로 다른 제어를 수행할지 또는 동일한 제어를 수행할지는, 현재 웨어러블 디바이스(200)의 동작상태 또는 실행 중인 응용 프로그램에 따라 결정될 수 있다. [0073] 한편, 위에서 살펴본 터치 센서 및 근접 센서는 독립적으로 또는 조합되어, 터치 스크린에 대한 숏(또는 탭) 터치(short touch), 롱 터치(long touch), 멀티 터치(multi touch), 드래그 터치(drag touch), 플리크 터치(flick touch), 핀치-인 터치(pinch-in touch), 핀치-아웃 터치(pinch-out 터치), 스와이프(swype) 터치, 호버링(hovering) 터치 등과 같은, 다양한 방식의 터치를 센싱할 수 있다. [0074] 초음파 센서는 초음파를 이용하여, 감지대상의 위치정보를 인식할 수 있다. 한편 제어부(280)는 광 센서와 복수의 초음파 센서로부터 감지되는 정보를 통해, 파동 발생원의 위치를 산출하는 것이 가능하다. 파동 발생원의 위치는, 광이 초음파보다 매우 빠른 성질, 즉, 광이 광 센서에 도달하는 시간이 초음파가 초음파 센서에 도달하는 시간보다 매우 빠름을 이용하여, 산출될 수 있다. 보다 구체적으로 광을 기준 신호로 초음파가 도달하는 시간과의 시간차를 이용하여 파동 발생원의 위치가 산출될 수 있다. [0075] 한편, 입력부(220)의 구성으로 살펴본, 카메라(221)는 카메라 센서(예를 들어, CCD, CMOS 등), 포토 센서(또는 이미지 센서) 및 레이저 센서 중 적어도 하나를 포함한다. [0076] 카메라(221)와 레이저 센서는 서로 조합되어, 3차원 입체영상에 대한 감지대상의 터치를 감지할 수 있다. 포토 센서는 디스플레이 소자에 적층될 수 있는데, 이러한 포토 센서는 터치 스크린에 근접한 감지대상의 움직임을 스캐닝하도록 이루어진다. 보다 구체적으로, 포토 센서는 행/열에 Photo Diode와 TR(Transistor)를 실장하여 Photo Diode에 인가되는 빛의 양에 따라 변화되는 전기적 신호를 이용하여 포토 센서 위에 올려지는 내용물을 스캔한다. 즉, 포토 센서는 빛의 변화량에 따른 감지대상의 좌표 계산을 수행하며, 이를 통하여 감지대상의 위치정보가 획득될 수 있다. [0077] 디스플레이부(251)는 웨어러블 디바이스(200)에서 처리되는 정보를 표시(출력)한다. 예를 들어, 디스플레이부(251)는 웨어러블 디바이스(200)에서 구동되는 응용 프로그램의 실행화면 정보, 또는 이러한 실행화면 정보에 따른 UI(User Interface), GUI(Graphic User Interface) 정보를 표시할 수 있다. [0078] 또한, 상기 디스플레이부(251)는 입체영상을 표시하는 입체 디스플레이부로서 구성될 수 있다. [0079] 상기 입체 디스플레이부에는 스테레오스코픽 방식(안경 방식), 오토 스테레오스코픽 방식(무안경 방식), 프로젝션 방식(홀로그래픽 방식) 등의 3차원 디스플레이 방식이 적용될 수 있다. [0080] 음향 출력부(252)는 호신호 수신, 통화모드 또는 녹음 모드, 음성인식 모드, 방송수신 모드 등에서 무선 통신부(210)로부터 수신되거나 메모리(270)에 저장된 오디오 데이터를 출력할 수 있다. 음향 출력부(252)는 웨어러블 디바이스(200)에서 수행되는 기능(예를 들어, 호신호 수신음, 메시지 수신음 등)과 관련된 음향 신호를 출력하기도 한다. 이러한 음향 출력부(252)에는 리시버(receiver), 스피커(speaker), 버저(buzzer) 등이 포함될 수 있다. [0081] 햅틱 모듈(haptic module)(253)은 사용자가 느낄 수 있는 다양한 촉각 효과를 발생시킨다. 햅틱 모듈(253)이 발생시키는 촉각 효과의 대표적인 예로는 진동이 될 수 있다. 햅틱 모듈(253)에서 발생하는 진동의 세기와 패턴 등은 사용자의 선택 또는 제어부의 설정에 의해 제어될 수 있다. 예를 들어, 상기 햅틱 모듈(253)은 서로 다른 진동을 합성하여 출력하거나 순차적으로 출력할 수도 있다. [0082] 햅틱 모듈(253)은, 진동 외에도, 접촉 피부면에 대해 수직 운동하는 핀 배열, 분사구나 흡입구를 통한 공기의 분사력이나 흡입력, 피부 표면에 대한 스침, 전극(electrode)의 접촉, 정전기력 등의 자극에 의한 효과와, 흡열이나 발열 가능한 소자를 이용한 냉온감 재현에 의한 효과 등 다양한 촉각 효과를 발생시킬 수 있다. [0083] 햅틱 모듈(253)은 직접적인 접촉을 통해 촉각 효과를 전달할 수 있을 뿐만 아니라, 사용자가 손가락이나 팔 등의 근 감각을 통해 촉각 효과를 느낄 수 있도록 구현할 수도 있다. 햅틱 모듈(253)은 웨어러블 디바이스(200)의 구성 태양에 따라 2개 이상이 구비될 수 있다. [0084] 광출력부(254)는 웨어러블 디바이스(200)의 광원의 빛을 이용하여 이벤트 발생을 알리기 위한 신호를 출력한다. 웨어러블 디바이스(200)에서 발생 되는 이벤트의 예로는 메시지 수신, 호 신호 수신, 부재중 전화, 알람, 일정 알림, 이메일 수신, 애플리케이션을 통한 정보 수신 등이 될 수 있다. [0085] 광출력부(254)가 출력하는 신호는 이동 단말기가 전면이나 후면으로 단색이나 복수색의 빛을 발광함에 따라 구현된다. 상기 신호 출력은 이동 단말기가 사용자의 이벤트 확인을 감지함에 의하여 종료될 수 있다. [0086] 인터페이스부(260)는 웨어러블 디바이스(200)에 연결되는 모든 외부 기기와의 통로 역할을 한다. 인터페이스부(260)는 외부 기기로부터 데이터를 전송받거나, 전원을 공급받아 웨어러블 디바이스(200) 내부의 각 구성요소에 전달하거나, 웨어러블 디바이스(200) 내부의 데이터가 외부 기기로 전송되도록 한다. 예를 들어, 유/무선 헤드셋 포트(port), 외부 충전기 포트(port), 유/무선 데이터 포트(port), 메모리 카드(memory card) 포트(port), 식별 모듈이 구비된 장치를 연결하는 포트(port), 오디오 I/O(Input/Output) 포트(port), 비디오 I/O(Input/Output) 포트(port), 이어폰 포트(port) 등이 인터페이스부(260)에 포함될 수 있다. [0087] 한편, 식별 모듈은 웨어러블 디바이스(200)의 사용 권한을 인증하기 위한 각종 정보를 저장한 칩으로서, 사용자 인증 모듈(user identify module; UIM), 가입자 인증 모듈(subscriber identity module; SIM), 범용 사용자 인증 모듈(universal subscriber identity module; USIM) 등을 포함할 수 있다. 식별 모듈이 구비된 장치(이하 '식별 장치')는, 스마트 카드(smart card) 형식으로 제작될 수 있다. 따라서 식별 장치는 상기 인터페이스부(260)를 통하여 단말기(100)와 연결될 수 있다. [0088] 또한, 상기 인터페이스부(260)는 웨어러블 디바이스(200)가 외부 크래들(cradle)과 연결될 때 상기 크래들로부터의 전원이 상기 웨어러블 디바이스(200)에 공급되는 통로가 되거나, 사용자에 의해 상기 크래들에서 입력되는 각종 명령 신호가 상기 웨어러블 디바이스(200)로 전달되는 통로가 될 수 있다. 상기 크래들로부터 입력되는 각종 명령 신호 또는 상기 전원은 상기 웨어러블 디바이스(200)가 상기 크래들에 정확히 장착되었음을 인지하기 위한 신호로 동작될 수 있다. [0089] 메모리(270)는 제어부(280)의 동작을 위한 프로그램을 저장할 수 있고, 입/출력되는 데이터들(예를 들어, 폰북, 메시지, 정지영상, 동영상 등)을 임시 저장할 수도 있다. 상기 메모리(270)는 상기 터치 스크린 상의 터치 입력시 출력되는 다양한 패턴의 진동 및 음향에 관한 데이터를 저장할 수 있다. [0090] 메모리(270)는 플래시 메모리 타입(flash memory type), 하드디스크 타입(hard disk type), SSD 타입(Solid State Disk type), SDD 타입(Silicon Disk Drive type), 멀티미디어 카드 마이크로 타입(multimedia card micro type), 카드 타입의 메모리(예를 들어 SD 또는 XD 메모리 등), 램(random access memory; RAM), SRAM(static random access memory), 롬(read-only memory; ROM), EEPROM(electrically erasable programmable read-only memory), PROM(programmable read-only memory), 자기 메모리, 자기 디스크 및 광디스크 중 적어도 하나의 타입의 저장매체를 포함할 수 있다. 웨어러블 디바이스(200)는 인터넷(internet)상에서 상기 메모리(270)의 저장 기능을 수행하는 웹 스토리지(web storage)와 관련되어 동작될 수도 있다. [0091] 한편, 앞서 살펴본 것과 같이, 제어부(280)는 응용 프로그램과 관련된 동작과, 통상적으로 웨어러블 디바이스(200)의 전반적인 동작을 제어한다. 예를 들어, 제어부(280)는 상기 이동 단말기의 상태가 설정된 조건을 만족하면, 애플리케이션들에 대한 사용자의 제어 명령의 입력을 제한하는 잠금 상태를 실행하거나, 해제할 수 있다. [0092] 또한, 제어부(280)는 음성 통화, 데이터 통신, 화상 통화 등과 관련된 제어 및 처리를 수행하거나, 터치 스크린 상에서 행해지는 필기 입력 또는 그림 그리기 입력을 각각 문자 및 이미지로 인식할 수 있는 패턴 인식 처리를 행할 수 있다. 나아가 제어부(280)는 이하에서 설명되는 다양한 실시 예들을 본 발명에 따른 웨어러블 디바이스(200) 상에서 구현하기 위하여, 위에서 살펴본 구성요소들을 중 어느 하나 또는 복수를 조합하여 제어할 수 있다. [0093] 전원 공급부(290)는 제어부(280)의 제어에 의해 외부의 전원, 내부의 전원을 인가 받아 각 구성요소들의 동작에 필요한 전원을 공급한다. 전원공급부(290)는 배터리를 포함하며, 배터리는 충전 가능하도록 이루어지는 내장형 배터리가 될 수 있으며, 충전 등을 위하여 단말기 바디에 착탈 가능하게 결합될 수 있다. [0094] 또한, 전원공급부(290)는 연결포트를 구비할 수 있으며, 연결포트는 배터리의 충전을 위하여 전원을 공급하는 외부 충전기가 전기적으로 연결되는 인터페이스(160)의 일 예로서 구성될 수 있다. [0095] 다른 예로서, 전원공급부(290)는 상기 연결포트를 이용하지 않고 무선방식으로 배터리를 충전하도록 이루어질 수 있다. 이 경우에, 전원공급부(290)는 외부의 무선 전력 전송장치로부터 자기 유도 현상에 기초한 유도 결합(Inductive Coupling) 방식이나 전자기적 공진 현상에 기초한 공진 결합(Magnetic Resonance Coupling) 방식 중 하나 이상을 이용하여 전력을 전달받을 수 있다. [0096] 한편, 이하에서 다양한 실시 예는 예를 들어, 소프트웨어, 하드웨어 또는 이들의 조합된 것을 이용하여 컴퓨터 또는 이와 유사한 장치로 읽을 수 있는 기록매체 내에서 구현될 수 있다. [0097] 이하, 도 2b는 도 2a의 웨어러블 디바이스의 일 예로, 와치 타입 단말기를 보인 도면이다. [0098] 와치 타입의 이동 단말기(200)는 디스플레이부(251)를 구비한 본체(201) 및 본체(201)에 연결되어 손목에 착용 가능하도록 구성되는 밴드(202)를 포함한다. 일반적으로 이동 단말기(300)는 도 2a의 웨어러블 디바이스(200)의 특징 또는 그와 유사한 특징을 포함할 수 있다. [0099] 본체(201)는 외관을 형성하는 케이스를 포함한다. 도시된 바와 같이, 케이스는 각종 전자부품들을 수용하는 내부 공간을 마련하는 제1케이스(201a) 및 제2케이스(201b)를 포함할 수 있다. 다만, 본 발명은 이에 한정되는 것은 아니고, 하나의 케이스가 상기 내부 공간을 마련하도록 구성되어 유니 바디의 와치 타입 이동 단말기(200)가 구현될 수도 있다. [0100] 와치 타입의 이동 단말기(200)는 무선 통신이 가능하도록 구성되며, 본체(201)에는 상기 무선 통신을 위한 안테나가 설치될 수 있다. 한편, 안테나는 케이스를 이용하여 그 성능을 확장시킬 수 있다. 예를 들어, 도전성 재질을 포함하는 케이스가 안테나와 전기적으로 연결되어 그라운드 영역 또는 방사 영역을 확장시키도록 구성될 수 있다. [0101] 본체(201)의 전면에는 디스플레이부(251)가 배치되어 정보를 출력할 수 있으며, 디스플레이부(251)에는 터치센서가 구비되어 터치 스크린으로 구현될 수 있다. 도시된 바와 같이, 디스플레이부(251)의 윈도우(251a)는 제1 케이스(201a)에 장착되어 제1 케이스(201a)와 함께 단말기 바디의 전면을 형성할 수 있다. [0102] 본체(201)에는 음향 출력부(252), 카메라(221), 마이크로폰(222), 사용자 입력부(223) 등이 구비될 수 있다. 디스플레이부(251)가 터치 스크린으로 구현되는 경우, 사용자 입력부(223)로 기능할 수 있으며, 이에 따라 본체(201)에 별도의 키가 구비되지 않을 수 있다. [0103] 밴드(202)는 손목에 착용되어 손목을 감싸도록 이루어지며, 착용이 용이하도록 플렉서블 재질로 형성될 수 있다. 그러한 예로서, 밴드(202)는 가죽, 고무, 실리콘, 합성수지 재질 등으로 형성될 수 있다. 또한, 밴드(202)는 본체(201)에 착탈 가능하게 구성되어, 사용자가 취향에 따라 다양한 형태의 밴드로 교체 가능하게 구성될 수 있다. [0104] 한편, 밴드(202)는 안테나의 성능을 확장시키는 데에 이용될 수 있다. 예를 들어, 밴드에는 안테나와 전기적으로 연결되어 그라운드 영역을 확장시키는 그라운드 확장부(미도시)가 내장될 수 있다. [0105] 밴드(202)에는 파스너(fastener; 202a)가 구비될 수 있다. 파스너(202a)는 버클(buckle), 스냅핏(snap-fit)이 가능한 후크(hook) 구조, 또는 벨크로(velcro; 상표명) 등에 의하여 구현될 수 있으며, 신축성이 있는 구간 또는 재질을 포함할 수 있다. 본 도면에서는, 파스너(202a)가 버클 형태로 구현된 예를 제시하고 있다. [0106] 이상에서 설명한 와치 타입의 이동 단말기(200)와 연동하여 동작하는 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치에 의하면, 차량의 외부에 구비된 카메라만을 이용하여 차량 주변 영상을 녹화하다가, 차량센서를 통해 감지된 센서값이 정해진 기준값을 넘는 경우, 웨어러블 디바이스로부터 수신되는 운전자의 생체 정보를 기초로 차량의 내부에 구비된 카메라를 구동하여서, 사고 발생 여부를 보다 정확하게 판단할 수 있고, 나아가 사고의 원인을 보다 확실하게 규명할 수 있는 영상을 기록할 수 있다. [0107] 이하, 도 3을 참조하여, 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화장치를 이용한 구동 방법을 보다 구체적으로 살펴보겠다. [0108] 도 3을 참조하면, 먼저, 차량의 외부 카메라를 구동하여 녹화를 개시하는 단계를 진행한다(S310). 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치(100)는 차량의 외부 카메라를 이용하여 항시적으로 녹화를 수행할 수도 있고, 또는 자동 녹화 모드와 수동 녹화 모드를 구비하여, 기설정된 조건을 만족하면 자동 녹화를 수행하고 그렇지 않으면 차량 사고 녹화 장치(100)에 구비된 소정의 키, 버튼, 스위치를 조작하여 녹화 개시를 위한 트리거(trigger) 신호가 발생된 시점에 녹화를 수행할 수도 있다. [0109] 차량의 외부 카메라를 이용한 녹화가 개시되면, 제어부(150)는 차량에 구비된 다양한 차량센서, 예를 들어 충격 센서, 장애물 감지 센서, 제동 센서, 속도 센서 등을 통해 감지된 센서값이 정해진 기준값을 초과하는지를 판단한다(S320). [0110] 예를 들어, 상기 제어부(150)는 차량의 충격 센서를 통해 감지된 충격 정도가 정해진 레벨을 초과하거나 또는 차량의 전방 또는 후방 카메라를 통해 감지된 이동체의 접근 정도가 기준 거리내에 들어오는 경우, 또는 차량의 속도가 주행 도로의 속도 제한값 또는 정해진 기준값을 초과하는 경우, 감지된 센서값이 정해진 기준값을 초과하는 것으로 판단할 수 있다. 이때, 상기 기준값은 차량 사고 녹화 장치(100)의 제품 제조시에 미리 설정되거나, 차량에 설치 후 도로 상황에 따라서 또는 사용자 입력 등을 통해 설정 또는 변경될 수도 있다. [0111] 감지된 센서값이 기준값을 초과하면, 상기 제어부(150)는 무선 통신부(130)를 통해, 웨어러블 디바이스로부터 감지된 운전자의 생체정보를 수신할 수 있다다(S330). [0112] 여기서, 생체정보란, 웨어러블 디바이스(200), 예를 들어 와치 타입의 이동 단말기를 착용한 운전자의 신체에서 발생하는 전기적 신호에 대응되는 데이터로, 예를 들어, ECG(ElectroCardioGram) 신호, PPG(Photoplethymogram) 신호, 또는 GSR(Galvanic Skin Response) 신호 중 어느 하나일 수 있겠으나, 이에 한정되지 않고 수면 단계의 측정을 위해 당업계에서 널리 사용되는 다양한 종류의 신호가 모두 포함될 수 있다. 예를 들어, 와치 타입 단말기(200)에 체온 센서, 심장 박동 센서, 압력 센서 등이 더 구비되어, 그로부터 감지되는 운전자의 생체정보를 더 획득할 수 있다. [0113] 구체적으로, 예를 들어, 심전도(electrocardiogram, ECG) 신호는 심장의 전기적 활동이 피부 표면에서 발생하는 전기적 신호이다. 심전도 신호는 심장의 박동에 따라 심근에서 발생하는 활동 전류를 체표면의 적당한 2개소로 유도하여 측정될 수 있다. ECG의 주기 및 파형의 변화 특성을 주기적으로 관찰하면, 와치 타입 단말기(200)를 착용한 운전자의 심리 상태를 구분할 수 있다. [0114] 맥파(Photoplethysmogram, PPG) 신호는 심장박동에 동기되어 손가락 끝 혈관에서의 동맥혈량(arterial blood volume)이 증가하고 감소하는 상태가 반복되는 것을 측정하여 획득되는 전기적 신호이다. [0115] 또한, 근전도(electromyogram, EMG) 신호는 근육의 수축력, 근활성도 및 피로도가 피부 표면에서 발생하는 전기적 신호이다. 근전도는 예를 들어 와치 타입 단말기(200)의 착용을 통해 감지되는 운전자의 손가락의 움직임에 따른 힘줄들의 움직임을 감지할 수 있다. [0116] 또한, 피부전도도(galvanic skin reflex, GSR) 신호는 교감신경 활성에 대한 피부 저항의 변화가 피부 표면에서 발생하는 전기적 신호이다. 피부전도도 신호는 생체의 피부에서 외적인 자극이나 정서적인 흥분에 의해 발생된 전기적 저항이 일시적으로 감소하거나 활동전위가 발생하거나 하는 현상을 측정하여 획득될 수 있다. 예를 들어, 운전자가 긴장/각성하게 되어 교감신경계가 활성화되면 피부표면의 땀샘이 활성화되어 전도성이 증가되어, GSR이 증가한다. [0117] 이와 같이 운전자의 다양한 생체 정보를 획득하기 위해, 상기 차량 사고 녹화장치(100)는, 운전자의 차량 탑승 또는 웨어러블 디바이스의 착용이 감지되면, 웨어러블 디바이스와 자동으로 연결될 수 있다. [0118] 이와 같이, 차량 사고 녹화장치(100)와 운전자의 웨어러블 디바이스(200)가 연동되면, 차량센서를 통해 감지된 센서값과 웨어러블 디바이스(200)를 통해 감지된 생체정보를 이용하여 차량의 사고 발생 여부를 보다 정확하게 판단할 수 있다. [0119] 예를 들어, 차량센서를 이용하여 감지된 센서값이 기준값을 초과하였으나 운전자의 생체정보를 기초로 판단된 생체정보에 전혀 이상이 없거나 기준값 미만인 경우에는, 차량의 외부 카메라를 이용한 녹화만을 속행하고 이하의 차량 사고 녹화 프로세스는 수행하지 않을 수 있다. 이때, 녹화된 영상은 일반 녹화 영상으로 처리되어, 기준 시간이 경과한 후에는 자동으로 기록에서 삭제된다. 다른 예로, 운전자의 차량 탑승 후, 차량센서를 이용한 센서값이 기준값을 초과하기 상당 시간 이전부터 운전자의 생체정보에 대응되는 상태가 기준값을 초과하는 '극도 흥분 상태'인 경우, 차량 사고의 원인이 운전자 또는 차량 내부 상황으로부터 기인될 수 있음을 고려하여, 예외적으로 차량의 내부 카메라를 먼저 구동하거나 외부 카메라와 동시에 녹화를 개시할 수도 있다. 이때, 녹화된 영상은 사고 발생의 원인을 규명하는데 사용될 가능성이 높으므로, 특별 녹화 영상으로 처리되어, 기준 시간이 경과하더라도 삭제되지 않도록 할 수 있다. [0120] 한편, 상기 제어부(150)는 연결된 웨어러블 디바이스(200)로부터 일부 센서로부터 감지된 생체 정보는 항시적으로 수신하고, 차량센서를 통해 감지된 센서값이 기준값을 초과하는 경우에는 운전자의 생체 정보를 보다 많이 획득할 수 있도록 웨어러블 디바이스(200)에 구비된 모든 센서를 활성화시키기 위한 제어신호를 제공할 수 있다. [0121] 예를 들어, 상기 제어부(150)는 무선 통신부(130)를 통하여, 평소에는 최소한의 PPG 정보만을 수신하다가, 차량센서로부터 측정된 센서값이 기준값을 초과하는 등의 위험 발생이 감지되면, 운전자의 상태를 보다 정확하게 판단하기 위하여, 웨어러블 디바이스에 구비된 다른 센서들, 예를 들어 ECG, GSR, 체온센서, 압력센서 등을 더 활성화시킬 수 있다. [0122] 다음 상기 제어부(150)는 수신된 생체정보에 대응되는 운전자의 충격 정도를 기초로, 차량의 내부 카메라의 구동 시점을 결정할 수 있다(S340). 이를 위해, 본 발명에서는 차량 외부 및 내부에 각각 카메라를 구비하거나 또는 차량 외부 카메라와 함께 적어도 차량의 내부를 촬영하기 위한 다른 수단(예, 웨어러블 디바이스에 구비된 카메라)을 더 구비할 수 있다. [0123] 여기서, 차량의 내부 카메라의 구동 시점이 결정된다는 의미는, 차량의 외부 카메라의 구동을 정지하지 않으면서 차량의 내부 카메라를 동시에 구동할 시점을 결정하는 것을 의미할 수 있다. [0124] 예를 들어, 운전자의 충격 정도가 정해진 기준값을 초과하는 것으로 판단되면, 카메라를 통해 운전자의 상태를 면밀히 파악할 수 있도록 차량의 내부 카메라를 구동시키되, 상기 제어부(150)는 사고 발생시로 파악된 시점으로부터 내부 카메라를 구동하기 위한 시점(예, 사고 발생 시점으로부터 5초 후), 및 내부 카메라의 구동 시점 간격(예, 3분간격으로 30초 동안 내부 카메라 구동)을 결정할 수 있다. 이는, 사고 발생시 운전자의 상태와 함께 차량 주변 상황의 모니터링도 지속적으로 이루어져야하기 때문이다. [0125] 다음, 상기 제어부(150)는 결정된 구동 시점을 기초로 녹화의 대상체를 변경하도록 제어할 수 있다(S350). [0126] 여기서, 녹화의 대상체를 변경한다는 것은, 내부 카메라의 구동 시점을 기초로, 차량의 외부에 구비된 카메라를 통해 녹화된 제1영상이 차량의 내부에 구비된 카메라를 통해 녹화된 제2영상으로 전환되는 경우와 상기한 제1 및 제2영상이 각각 녹화되어 합성되는 경우를 모두 포함할 수 있다. [0127] 제1 및 제2영상이 합성되는 경우이면, 사고 발생 가능성이 높은 시점 또는 사고 발생 시점에 녹화된 영상의 경우, 복수의 분할된 화면으로 녹화될 수 있다. 이에 의하면, 차량의 외부 상황과 차량의 내부 상황이 동시에 기록되므로, 사고 발생 여부의 판단 및 그에 대응되는 원인 규명이 보다 정확하게 수행될 수 있다. [0128] 제1영상이 제2영상으로 전환되는 경우, 웨어러블 디바이스(200)로부터 수신된 운전자의 생체정보를 기초로 판단된 운전자의 충격 정도에 대응되는 레벨이 감소하면, 상기 제어부(150)는 내부 카메라를 통해 녹화된 제2영상을 다시 외부 카메라를 통해 녹화된 제1영상으로 전환시킬 수 있다. [0129] 한편, 다른 실시 예에서, 단계(S330) 이후, 상기 제어부(180)는 상기 감지된 센서값과 운전자의 충격 정도를 기초로 차량의 사고 발생 여부를 판단할 수 있다. 이 경우에는 차량에 구비된 차량센서를 이용하여 차량의 사고 발생 여부를 1차로 판단하고, 이후 운전자의 생체 정보를 이용하여 차량의 사고 발생 여부를 2차로 판단할 수 있다. 이때, 상기 차량 사고 녹화 장치에 마이크로폰(미도시)이 구비된 경우, 또는 웨어러블 디바이스에 구비된 마이크로폰(222)을 통해 입력된 운전자의 음성이 녹화된 영상과 함께 기록될 수 있으며, 이에 의하면, 녹화된 영상과 기록된 운전자 음성을 매칭하여 사고 원인 등의 규명을 보다 정확하게 수행하는데 도움을 줄 수 있다. [0130] 상기 제어부(150)는 차량센서를 통해 감지된 센서값과 운전자의 생체정보를 기초로 차량의 사고 발생으로 판단된 경우, 차량의 외부 및 내부에 구비된 카메라를 동시에 구동하여 녹화를 수행할 수 있다. 복수의 카메라가 구동됨에 따라 녹화된 복수의 영상은 각각 별도로 저장되거나 전술한 바와 같이 이후 합성되어 저장될 수 있다. [0131] 또한, 상기 제어부(150)는 상기 감지된 센서값 및 이에 대응되는 운전자의 충격 정도를 기초로 차량의 사고 발생으로 판단된 경우, 해당 시점의 전후에 녹화된 영상의 보관 시점을 연장하거나 또는 해당 시점의 전후에 녹화된 영상을 즉시 기설정된 서버나 기관으로 전송할 수 있다. [0132] 이때, 차량의 내부에 구비된 카메라를 구동할 수 없는 경우이면, 상기 차량 녹화 장치(100)는 제어부(150)에 의해 제어신호를 생성하여, 상기 웨어러블 디바이스에 구비된 카메라를 구동하여 차량 내부의 녹화를 수행하도록 제어할 수 있다. [0133] 또는, 상기 차량 녹화 장치(100)는 차량의 외부에 구비된 카메라를 구동하여 획득된 제1영상과, 차량의 내부에 구비된 카메라를 구동하여 획득된 제2영상이 한 화면에 분할되어 디스플레이되도록 녹화를 수행할 수 있다. 이러한 경우, 제1영상 및 제2영상이 합성되는 방식은 다양할 수 있다. 예를 들어, 차량의 외부 카메라를 이용하여 획득되는 제1영상은 큰 영역에 차량의 내부 카메라를 이용하여 획득되는 제2영상은 작은 영역에 표시되도록 합성될 수 있다. 또는, 제1영상을 주영상으로 하고 제2영상을 PIP 영상으로 합성하거나, 제1영상을 주영상으로 하고 제2영상이 간헐적으로 제1영상의 적어도 일부에 오버랩되도록 합성할 수 있다. [0134] 또는, 상기 차량 녹화 장치(100)는, 상기 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 충격 정도가 기준값을 초과하는 경우, 웨어러블 디바이스에 구비된 카메라를 이용하여 운전자의 시선에 대응되는 영상을 녹화하도록 제어할 수 있다. [0135] 이를 위해, 상기 차량 녹화 장치(100)는, 운전자의 충격 정도가 기준값을 초과하는 경우, 예를 들어 운전자가 극도로 흥분상태이거나 또는 PPG 신호가 급격히 상승한 경우 웨어러블 디바이스에 구비된 카메라를 구동하기 위한 제어신호를 발생시켜서, 운전자의 시선을 지속적으로 추적하도록 할 수 있다. 다음, 상기 차량 녹화 장치(100)는, 운전자의 시선에 대응되는 영상이 녹화될 수 있도록, 차량의 내부 카메라와 외부 카메라를 번갈아가면서 또는 동시에 구동시킬 수 있다. [0136] 한편, 상기 차량 녹화 장치(100)는 상기한 단계들(S310, S320)과 관련하여, 차량의 외부에 구비된 카메라를 이용하여 차량의 주행 정보를 수집할 수 있다. 차량의 외부에 구비된 카메라를 이용하여 수집가능한 차량의 주행 정보에는, 이하 도 4a 내지 도 4c에 도시된 바와 같이 차선 및 차량 영역의 인식과, 외부 차량의 접근 검출이 포함될 수 있다. [0137] 구체적으로, 도 4a는 차량의 사고 발생을 미연에 감지하기 위해, 카메라를 이용하여 전방의 차량 및 차선을 인식하는 방법을 보인 예시 개념도이다. [0138] 도 4a에 도시된 바와 같이, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는, 차량 외부에 구비된 카메라를 이용하여 차량 전방에 위치한 오브젝트(object)를 포함하는 영상을 획득할 수 있다. 여기서, 상기 오브젝트(object)는 차량 전방에 위치하는 차량 즉, 전방 차량일 수 있다. 이후, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는, 예를 들어 호모그래피 매트릭스(homography matrix)를 이용하여 소실선(vanishing line)을 획득할 수 있다. 도시된 바와 같이, 소실선(310)이 촬영되고 있는 영상의 수평 방향으로 생성되는 것을 확인할 수 있다. 또한, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는, 획득된 영상으로부터 차량이 주행하고 있는 도로에 설치된 실제 차선의 너비 값을 영상의 차선에 매핑하여, 상기 소실선(310)과 영상 바닥에 위치한 차선 사이에서 삼각형 모양(또는 형태)의 차선 영역을 설정할 수 있다. 이때, 도로의 상태 정보와 도로 및 오브젝트(object) 간의 거리 정보에 근거하여 오차를 수정하여서 상기 설정된 차선 영역을 사다리꼴 형태의 차선 영역으로 보정할 수 있다. 그 결과, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 도 4a에 도시된 바와 같은 사다리꼴 형태의 차선 영역(410, 420)을 인식할 수 있다. [0139] 또한, 도 4b는 차량의 사고 발생을 미연에 감지하기 위해, 카메라를 이용하여 차량의 영역을 추적하는 방법을 보인 예시 개념도이다. [0140] 도 4b에 도시된 바와 같이, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는, 차량 외부에 구비된 카메라를 이용하여 소정 시간 간격으로 촬영된 이미지로부터 차량의 특징점을 검출할 수 있다. 예를 들어, 제1시점에 촬영된 제1이미지와 제2시점에 촬영된 제2이미지 사이에 존재하는 차량 특징점들의 광류(optical flow)를 추출하고, 추출된 광류를 벡터 형태로 표현한다. 그러면, 차량 사고 녹화 장치(100)는 벡터들의 종점(end point)이 이루는 형태를 기반으로 차량 영역을 추적할 수 있다. 여기에서, 광류(optical flow)란 명도 유형(brightness pattern)을 서서히 변화시킴으로써 발생하는 영상에서의 명백한 움직임의 속도 분포를 나타내는 것이다. 즉, 광류란 카메라에 의해 촬영된 시간적으로 다른 2개의 영상데이터로부터 그 영상에 나타나는 외견상 움직임을 벡터로 나타낸 것을 말한다. [0141] 예를 들어, 도 4b에서 광류를 표현하는 벡터 중에서 일부 벡터(442)의 종점(end point)들만을 살펴보면, 원래 차량 이미지(440)를 확대한 이미지(441)내에 분포되어 있음을 확인할 수 있다. 한편, 나머지 벡터(443)의 종점들까지 함께 살펴보면 상기 이미지(441)내에 분포되어 있지 않음을 확인할 수 있다. 따라서, 이에 의하면, 상기 이미지(441)내에 분포된 일부 벡터(442)의 종점들의 경우만 차량 영역으로 판단할 수 있을 것이다. 이러한 과정을 통해 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 차량 영역을 판단할 수 있고, 이를 차량의 사고 발생 여부를 판단하는데 사용할 수 있다. [0142] 마지막으로, 도 4c는 차량의 사고 발생을 미연에 감지하기 위해, 카메라를 이용하여 근접 차량을 검출하는 방법을 보인 예시 개념도이다, [0143] 도 4c에 도시된 바와 같이, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는, 먼저 차량 검색 영역(451)을 선택하고, 선택된 검색 영역(201)내에 연관된 차량 특징 데이터가 존재하는지 여부를 확인한다. 이때, 차량의 하단 부분과 관련된 특징 데이터를 고려되지 않을 수 있다. 예를 들어, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 차량의 후면 램프 근처의 제1 특징 데이터(452), 차량 후면의 유리 근처의 제2 특징 데이터(453), 그리고, 차량 후면의 범퍼 근처의 제3 특징 데이터(454)와 같이 일부 특징 데이터를 확인하여 차량의 검출을 확인할 수 있다. 즉, 상기 차량 사고 녹화 장치(100)는 신뢰성 높은 일부 특징 데이터 집합만으로 차량을 검출하여, 운전자 차량에 근접하는 차량을 미연에 검출할 수 있다. [0144] 이와 같이, 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치(100)는 차량의 외부에 구비된 카메라를 이용하여, 차선 및 차량 영역을 인식할 수 있고, 접근하는 차량을 미연에 검출할 수 있다. 그리고, 이와 같은 수집된 상태 정보를 기초로 웨어러블 디바이스(200)와 연동하여 사고 발생 여부를 보다 정확하게 판단 및 기록할 수 있다. [0145] 이와 같이, 차량의 외부 카메라를 이용한 차량 주행 정보가 수집되면, 제어부(150)는 이를 기초로 차량 주변에 있는 오브젝트의 근접 여부를 검출하고, 그에 따라, 웨어러블 디바이스(200)로부터 수신된 생체 정보에 대응되는 운전자의 상태 정보를 녹화 영상과 함께 저장할 수 있다. [0146] 또한, 다른 실시 예에서는, 차량센서를 통해 감지된 센서값이 정해진 기준값을 초과하는 경우, 제어부(150)는 기준값을 초과하는 센서값이 출력된 차량센서의 위치를 중심으로 영상을 녹화할 수 있다. [0147] 예를 들어, 차량의 범퍼에 소정의 충격이 가해진 경우, 이를 감지한 센서의 위치를 인식하여, 범퍼 주변이 녹화 영상의 중심에 오도록 카메라 각도를 조절할 수 있다. 또는, 카메라 모듈(110)에 따라서는, 줌-인(zoom-in)/줌-아웃(zoom-out) 기능을 수행하여 녹화를 수행하도록 제어할 수 있다. [0148] 이상에서 설명한 본 발명의 실시 예에 따른 차량 사고 녹화 장치 및 그것의 방법에 의하면, 차량에 구비된 차량센서와 운전자가 착용한 웨어러블 디바이스로부터 수신되는 운전자의 생체정보를 기초로 차량의 사고 발생을 보다 정확하게 판단하여 녹화를 수행할 수 있다. 또한, 차량 및 운전자의 상태에 따라 녹화의 대상체를 적절하게 변경하거나 차량의 내부 및 외부의 영상을 동시에 획득함으로써, 사고 영상을 보다 효율적으로 녹화하고 저장할 수 있다. [0149] 나아가, 전술한 본 발명은, 프로그램이 기록된 매체에 컴퓨터가 읽을 수 있는 코드로서 구현하는 것이 가능하다. 컴퓨터가 읽을 수 있는 매체는, 컴퓨터 시스템에 의하여 읽혀질 수 있는 데이터가 저장되는 모든 종류의 기록장치를 포함한다. 컴퓨터가 읽을 수 있는 매체의 예로는, HDD(Hard Disk Drive), SSD(Solid State Disk), SDD(Silicon Disk Drive), ROM, RAM, CD-ROM, 자기 테이프, 플로피 디스크, 광 데이터 저장 장치 등이 있으며, 또한 캐리어 웨이브(예를 들어, 인터넷을 통한 전송)의 형태로 구현되는 것도 포함한다. 또한, 상기 컴퓨터는 단말기의 제어부(180)를 포함할 수도 있다. 따라서, 상기의 상세한 설명은 모든 면에서 제한적으로 해석되어서는 아니되고 예시적인 것으로 고려되어야 한다. 본 발명의 범위는 첨부된 청구항의 합리적 해석에 의해 결정되어야 하고, 본 발명의 등가적 범위 내에서의 모든 변경은 본 발명의 범위에 포함된다."